---
layout:post
title:关于蜗牛星际的背板和阵列卡的小tips
tag:蜗牛星际 背板 阵列卡
---

# 前言

现在SAS硬盘的性价比较高，很多朋友打算在NAS里面使用这种硬盘，这里需要给大家提个醒：

**性价比很高的SAS硬盘都是机房服务器上淘汰下来的，无法甄别质量，只能选择信任，找靠谱的卖家吧，二手硬盘拼的就是人品。**

第二：，那么问题来了，蜗牛星际只有A款和C款有PCI位，所以如果您的机箱是其他型号就得换了；这还没完，蜗牛原配主板是没有PCIe插槽的，所以，就算您的机箱是A或者C，主板也是要换掉的。

# 硬盘背板是否可以代替阵列卡？

关于这个问题的其他问法：

买了背板后可以直接插SAS盘吗？

买了背板后还需要买阵列卡吗？

答：不可以，SAS接口向下兼容SATA硬盘，甚至物理电气性能都是一致，不过，SAS硬盘的主控芯片和SATA不一样，必须得需要有阵列卡上的SAS控制器才能识别（当然主板上有SAS控制器芯片的也可以，这种主板一般都是非常高档的了，比如**P9D-MH/SAS/10G-DUAL**）所以普遍情况是需要添置一块阵列卡的。

# 关于阵列卡的选购

目前主流的拆机阵列卡一般2种芯片LSI SAS2008和LSI SAS2308，区别如下：

LSI SAS 2308是第2代8端口6Gb/s SAS控制器，相对于第1代的LSI SAS 2008 ，总线接口由PCI Express x8 PCIe 2.0（5Gb/s）升级为x8 PCIe 3.0（每个lane的速率为8.0Gb/s全双工，实际效率比2.0提升一倍），另外集成的PowerPC 440处理器频率533MHz提升到800MHz。

**这两种芯片对应的成品卡为：**

**LSI 9211-8i IT（SAS 2008）PCIe 2.0 533Mhz 单核处理器**

**LSI 9207-8i IT（SAS 2308）PCIe 3.0 800Mhz 单核处理器**

## 4i和8i代表什么

代表最大支持多少块硬盘，4i就是4块，8i就是8块。

## 关于OEM卡

市场上经常还能看到这么一些型号LSI-9212-4i，LSI 9217-8i，DELL H200，HP H220，IBM M1015，富士通D2607-A11，这都是些啥？

**这些型号的阵列卡都是使用了LSI SAS 2xx8芯片的不同成品，有些是OEM市场的产品，比如**9217是9207的OEM版，硬件上无任何区别, 9217的固件默认刷的是IR而9207固件默认IT, 两者都可以到官网下载固件互刷。

## 什么叫IR/IT模式？

IR -- Integrated RAID 硬件RAID模式，**必须组阵列才能用**。

IT --  也就是常说的HBA模式，只作为扩展用，可以组软阵列。

**支持4KN的盘（只能做从盘，不能做启动盘）**

# 蜗牛星际最配的阵列卡

可能有超过半数的玩家会在蜗牛星际上安装群晖系统，那么我举例4盘位的蜗牛星际安装群晖系统的最佳选择。

首先，4盘位的蜗牛星际C款，可以通过顶板扩充到7个盘位。前面提到蜗牛自带的主板没有Pci-E接口，一般的iTX主板是4个SATA接口，这时选购阵列卡用4i的规格就好了，在硬盘挖矿的时代，阵列卡已经很贵了，4i的性价比更高一些。

其次，用IR卡还是IT卡，群晖DSM系统有很好的软阵列功能，HBA卡就好了。

**有没有必要买性能更高的卡，12G重要吗？**

看需求！如果您有极高的局域网带宽需求、有万兆局域网、视频在线剪辑、多人大文件实时共享。那么更现代，性能更强的卡当然是有必要的，毕竟属于生产力工具，这个钱不要省。

如果您只是家用存储、备份、PT之类，那就没有必要了，前面提到的2种芯片的卡可以无瓶颈的满足您。同理，12G并不重要，您的局域网6G都跑不满，何必追求一个数值上的快感。



