## 前言

网友1：2.5G个小辣鸡，多花一点点钱上“cx341a加万兆交换机”不香吗？

网友2：钻研这个门道的，直接上万兆。不钻研的就是千兆就够用，2.5 g比千兆快不了多少和万兆又有好大的差距，还得换各种设备，兼容性不强。

## 2.5G协议的未来

从千兆到万兆，夹着一个2.5G和5G，作为一个会思考的理智的极客，我们应该怎样来思考这个问题。

首先下个结论，2.5G必定是从千兆到万兆的必经阶段，且会长期存在，普及之路会持续5年以上。

### 原因一：助力WIFI6

现在的WIFI6路由器，在160频宽下，速度可以到2.4Gbps，千兆网口显然成为了瓶颈，您看，2.5G不是正好合适么？

### 原因二：大厂支持

各大主板厂，从intel10代CPU对应的中高端主板开始支持2.5G网卡，对应的时间节点也就是2020年，往后，板载支持2.5G网卡的主板会越来越多，加速了这个协议的普及。

各大网络设备品牌相继发售了带有2.5G口的路由器，通路大厂TP更是最先发布了你我都买得起的2.5G交换机。

### 原因三：5G和10G的芯片工艺

在芯片短缺的2021年，必定要给消费电子的芯片让开一条路。目前2.5G芯片因为数据吞吐量不大，用40nm工艺就能兼顾功耗（发热）和性能。目光转向数据吞吐量更大的5G和10G芯片，如果是纯被动散热结构，散热片是不能用手直触的，高发热带来的是高功耗，目前主流的万兆网卡的功耗是10W左右，而2.5G才2W。

### 原因四：性价比

说到前面的第三点，可能有小GIEGIE想出来杠一下：舍不得这点电费么，既然都玩上了NAS。

我不否认，你我他对于这点电费开销都不会在意，一个万兆的局域网工作环境，最少2张万兆网卡，也就是20w，一年175度电，一年比2张2.5G网卡多140度电，按0.7元一度得出98元。可是，我们如果站在宏观一点的角度来审视这个问题，高能耗的产品必定得不到民用级别的推广，不是主流的东西就必定不是主流的价格，性价比制约了10G的普及。

注意，这里我们不讨论洋垃圾和服务器下线的二手货，没有可比性。

### 原因五：向下兼容

我们都知道，六类线甚至超五类线完全可以应付万兆，更别说是2.5G了，2.5G可以直接就着墙里面的古老的线材使用，只换设备不用大动干戈换线就好。目前万兆网卡光口和电口都在发展，光口的性价比、功耗（发热）控制、稳定性都要高于电口，可以预见的是万兆或更快的网络协议，电口会慢慢退出舞台。基于这一点，看到此文的新装修的极客，你们在做设计的时候，不妨在走网线的线管里并行走2条光纤，可保20年不落伍。

### 原因六：大容量SSD的普及

万兆局域网测试的实际速度可以达到900Mbps，那么问题来了，SATA机械硬盘的速度一般在150-200Mbps，比较好SATA SSD的（缓内）速度可以达到500-600Mbps，可以看到，单盘的速度都没达到万兆标准。要么使用NVME盘，要么2块SSD组Raid 0，要么4块机械盘组Raid 0，才能吃透万兆局域网。你品你细品。什么，Raid 0不安全！没错是的不安全，那用更多的硬盘往上堆吧。你再细品！

## 2.5G协议目前面临的问题

最大的问题，来自于产品层面，i家的芯片修复了2代居然还有bug，给了台湾省大厂Realtek一个弯道超车的机会，目前Realtek 2.5G芯片迭代了1次，其面向交换机的RTL8226B、面向PCIe的RTL8125B、面向USB3.0的RTL8156B芯片都比较成熟，只是，毕竟面世才1年多时间，产品选择不多。

这个问题交给时间吧，期待百花齐放的时刻。